1949年初，李敏华来到NACA路易斯发动机研究中心，开始进行圆形薄膜在侧压作用下并同时考虑材料硬化的塑性应力与应变的分析工作。李敏华关于塑性大变形的研究成果在当时国际上获得了方方面面的认可，这种认可激励着李敏华进一步深化研究工作，她把圆形薄膜、圆孔薄圆板和旋转盘作为一组问题来探讨。在20世纪50年代初期，计算机尚不发达，大部分数值计算都是采用手摇计算器来求得，根据塑性形变理论，通过严格的推导和巧妙的方法，李敏华给出了这三个问题的准确解。在求解时，她应用材料实际的应力—应变曲线，并考虑了由于大变形所引起的尺寸改变，在应力和应变计算中采用了瞬时尺寸。由于解法简单，增加了计算多种情况的可能性。她基于自己得到的准确解，对具有不同结构尺寸和不同硬化特性的材料的旋转盘、薄圆板在若干不同载荷下的应力、应变分布进行了计算，用以证明她所采用的理论和假设是恰当的。在确定计算结果准确之后，她又对计算结果进行了细致分析并发现：所得到的曲线很接近。这些现象提示着有得到一般性结果的可能。因此，她又对理想塑性材料以及包括大部分工程材料的幂函数近似范围内的n值进行了计算。结果表明，不同n值的α-r/b曲线簇以及γ/γ₀-r/b曲线簇都分别显示彼此间是相当接近的。进而，她对协调方程和用幂函数近似材料曲线的平衡方程进行了分析，得到了一个重要结论：材料曲线对主应力比值分布和比例应变分布的影响都不大，但比例应力分布因受材料τ(γ)的影响而各不相同。由此，她又提出了一个近似的解法：对每一个轴对称平面应力问题只计算一个解，所得到的γ/γ₀-r/b曲线可作为该问题的无量纲有效应变分布的近似解，再用实际材料曲线得到应力分布和外载。就这样，李敏华利用近似解探讨当时无法解决的材料性能非均匀性引起的问题，提出了径向非均匀材料的旋转盘的解法，这些研究成果不仅得到美国及西方集团国家学术界和工程界的认可，甚至引起了东欧集团国家科学家的关注。