1956年，粒子物理前沿的一个谜团是θ-τ之谜。对于这个问题，当时有两种可能，一个可能是，两种粒子是同种粒子，但是宇称不守恒；另一个可能是，宇称守恒，这两种粒子不同。杨振宁和李政道将问题整理出了头绪，并转而研究其他由弱相互作用主宰的系统，这是弱相互作用的普适问题。弱相互作用中研究得最多的过程就是β衰变，所以他们决定研究β衰变中宇称是否守恒。首先，他们去检查关于β衰变的之前的实验，随后他们计算了具体的理论数值：在弱相互作用中，在宇称守恒的项上，添加宇称不守恒的项，然后验算以前的实验观测量，特别是衰变发出的电子的分布。杨振宁和李政道的计算表明，不论宇称是否守恒，都不影响以前的实验结果，因此这些实验结果不能作为宇称是否守恒的证据。杨振宁和李政道一起研究这个问题，发现以前实验上测量的物理量都是标量，在空间反演下总是保持不变，而不涉及赝标量，所以以前的实验没有真正检验宇称是否守恒；如果实验上测量的物理量是赝标量，空间反演下是否不变就取决于宇称是否守恒了，这就是实验需要检验的。他们的分析于1956年6月撰写成预印本，后发表于《物理评论》。这篇文章未被当时的物理界所赞同。为了验证这个结论，李政道找到了另一个华人女科学家吴健雄讨论。吴健雄建议用极化钴60后，立即想到这个实验对于一个β衰变实验家来说，是一个黄金机会，即使实验做出来后，宇称是守恒的，也是有意义的，因为给出了一个宇称破坏的上限。于是她决定立即做这个实验。半年之后于1957年初，吴健雄公布了他们的实验结果：在β衰变中宇称确实不守恒。这项结果引起了全物理学界的震惊。这一项成就为杨振宁、李政道二人赢得了1957年诺贝尔物理奖，也直接或间接促进了以后十年间基本粒子学界对对称性的多方注意。