黄祖洽首先根据反应堆元件和活性区中各种材料的结构和中子截面数据，计算出活性区元件栅格的增殖特性。在此基础上考虑控制吸收棒的效应、反射层的作用和几何配置的影响，演算出活性区的临界尺寸，可以得出在重水水平面的一定高度下，活性区中要插多少根元件，反应堆才能到达临界状态。黄祖洽使用了两种方法，对临界尺寸进行了计算：一种是使用中子通量加权平均的方法把不均匀的活性区转化为均匀的增殖介质，当作均匀堆来计算；另一种是把具有复杂结构的元件抽象成用一定参量描写的线源，再用非均匀方法计算重水介质中线源栅格的临界尺寸。经过仔细推算，两种方法得到了临界尺寸的同样结果。这种结果却与苏联方面的设计方案不相同，苏联专家认为反应堆需要63根铀棒才能达到临界大小，而黄祖洽自己计算的结果是56根，中间相差10%以上。黄祖洽的结果比苏联原方案中的数据小了很多，苏联当时的核工业在世界于领先地位，云集了众多核物理反应堆方面的权威和专家，但是黄祖洽相信自己的结果。后来他和加拉宁博士讨论，加拉宁博士也终于认为设计书上给出的数据可能有误。经过反复测算，最后苏联方面承认自己的错误。后来在我国1958年实际建堆的临界启动过程中，运用了黄祖洽的临界尺寸结果，建堆临界的成功启动，证明了黄祖洽的结论。