为了解决如何控制和利用原子弹能量这一高难度的问题，于敏首先分析了原子弹爆炸所释放的各种能量形式，比较了它们的特性与在总能量中所占的比例，明确了一种比较容易控制、驾驭的能量形式。然后，他想出了一个减少这种能量损失、提高其利用率的精巧的结构，估计了有多少能量可以被利用，如何利用其有利因素，控制、避免其不利因素，又使于敏绞尽脑汁。10月下旬，于敏向在上海出差的全体同志作了系列的“氢弹原理设想”的学术报告。于敏从辐射流体力学、中子扩散和热核反应动力学的基本方程出发，结合以前的理论探索和最新的计算结果，时而进行严密的推导，时而进行量纲分析和粗估，列举了实现热核材料自持燃烧的各种可能途径，比较了它们的优劣利弊，详尽地论证了实现热核材料自持燃烧的内因和必要条件，提出了两级氢弹的原理和构形的设想。但新原理刚刚提出有一大堆问题有待研究论证，于是为完成这项新任务立即成立了一个新原理的研究小组。新原理小组在于敏的领导下又做了许多工作。于敏一面对氢弹设计中的问题进行物理分解，一面由新原理小组组织数值模拟计算。于敏在对计算结果进行分析后，又向大家报告，经过热烈讨论，产生许多新的想法，根据这些新想法立即开辟新课题。经过这段时间的系统工作，发现了一批重要的物理现象和规律。这些规律对以后氢弹的物理设计和核试验诊断都有重要指导意义。这样，逐步形成了从氢弹初级到能量传输到氢弹次级的原理和构形基本完整的物理方案。