1963年，王立鼎跟随同事去上海机床厂参观。他看见录磁机中的录磁盘回转轴系由多颗高精度钢球构成，激动万分。正巧王立鼎经常使用的一台机床轴系的主轴坏了，受上海之行的启发，王立鼎决定自行研制轴系。王立鼎加入了400颗精密钢球，此时他发现主轴的刚度大幅度提高，轴承误差由原来的2微米缩小到0.5微米，远高于国内外同类机床制造精度，机床主轴精度就这样一劳永逸解决了，这为后来研制超精密齿轮解决了不可或缺的设备精度问题。还有一次，王立鼎检查分度盘时发现，轴心运动产生的曲线并不像他画的那么规整，而是一条不太规律的曲线。，很多人忽视了这是一条什么曲线，而王立鼎却仔细琢磨起来：它的形态似曾相识，就像是一条正弦曲线。他再次检查分度盘，判断有两种可能性：一是分度盘装偏了，没有跟中心对准；二是分度盘没有装偏，而是在制造中产生了误差。无论分度盘是否装偏，纠正的方法都是采用反正弦曲线，一正一反相互抵消，这样就能大幅度提高分度盘的精度。于是，王立鼎故意把它安装偏一点，产生反正弦曲线，把分度误差从50角秒减小到13角秒，这便是他自创的“正弦消减法”。1966年，仅用一年多时间，王立鼎就采用“正弦消减法”和“易位法”等磨齿工艺，研制出我国首套超精密齿轮，达到雷达设计精度要求。