1972年，谢家麟与张文裕等18位科学家提议建造高能加速器，得到了周恩来总理的批准。但受限于当时技术基础和国力，这项研究经历了近十年的曲折。直至80年代，在邓小平的推动下，北京正负电子对撞机（BEPC）项目正式启动。面对国内技术空白与国际质疑，谢家麟顶住压力，在中国高能物理发展路径中，电子与质子两种路线的争论不断，为了解决这个问题，谢家麟与朱洪元等研究人员多次组织国内外科学家研讨，反复权衡质子打静止靶和正负电子对撞两种装置优缺点。其中，谢家麟深入分析，化解了争议，在高能物理界达成了共识，最终确定了北京正负电子对撞机（BEPC）的方案。他还提出了对撞机高能物理和同步辐射“一机两用”的方案，填补了国内两处空白。方案设计过程中，谢家麟确立了设计指导的6项基本原则，成功指导对撞机设计和速调管、加速管、能量倍增器、正电子源和高频腔等加速器关键核心技术的创新性研制。在建造北京正负电子对撞机的过程中，谢家麟引入了国外对大型科研工程使用的“关键路线方法”，召集了专人到各相关研究室了解情况和进度。1988年10月，北京正负电子对撞机成功实现对撞，成为我国在高科技领域的一项重大突破性成就，使我国在τ-粲物理研究领域占据国际领先地位。