2008年10月15日，薛其坤在课题组例行组会上听到博士生李耀义在文献交流时介绍了拓扑绝缘体的概念以及相关研究成果。与学生们进一步讨论后，薛其坤决定开始拓扑绝缘体研究，决定通过实验来验证假说。量子反常霍尔效应实验中，研究团队分成两组，一组专门负责生长出符合实验条件的样品，另一组负责测量样品的性质和物理效应。高质量的材料是实现量子反常霍尔效应的关键，薛其坤亲自担任样品生长的总负责，并安排马旭村教授和何珂教授带领几位研究生具体进行，测量工作则由物理系王亚愚教授负责。那时，马旭村研究组的何珂才刚刚回国参加工作，王亚愚的输运实验室也刚刚搭建调试完毕，两个年轻人就在兴奋、忐忑以及对未来的憧憬中开始了实验。
冯硝当时和师兄常翠祖跟随何珂负责拓扑绝缘体材料的生长。在拓扑绝缘体研究初期，薛其坤就敏锐意识到，拓扑绝缘体材料的生长动力学与自己长期从事的砷化镓研究类似。于是，他按照生长砷化镓的方法，安排现在已经调到上海交通大学的贾金锋具体带领研究生研究、建立拓扑绝缘体材料的生长动力学。在薛其坤的指导下，贾金锋带领李耀义等研究生们仅用三四个月的时间，就在国际上率先建立了拓扑绝缘体薄膜的分子束外延生长动力学，实现了对样品生长过程在原子水平上的精确控制，薄膜样品的质量达到了国际领先水平。随后，薛其坤又部署陈曦带领张童、程鹏等研究了拓扑绝缘体薄膜的若干量子特性，结果与理论符合的出奇好，这进一步增强了他们团队的信心。此后两年多，在常翠祖、张金松、冯硝等的努力下，研究不断取得阶段性进展。薛其坤看到了这一切，把大家召集在一起，一番热情洋溢的讲话后。薛其坤心里非常笃定，要想完成科学规律的发现，那就得在严谨、重复的基础上努力。
突破来源于一次偶然的尝试。以往的实验中，研究团队担心几纳米厚的拓扑绝缘体材料被破坏，所以会设置一个衬底和一个保护层，并不断优化。冯硝决定反其道而行之，看看去除材料保护层会怎样，没想到这样反而获得了显示量子反常霍尔效应迹象的样品。2012年10月12日，大家的邮箱里收到了团队成员郭明华发来的刚测量好的数据。这个样品的霍尔电阻达到了17000欧姆附近，而纵向电阻出现了小小的下降。这小小的下降很有可能就是量子反常霍尔效应边缘态的贡献。常翠祖注意到这个现象，向薛其坤发信息汇报了情况。在接下来的一个半月他们进一步提高样品质量，并与物理所吕力研究组的通力合作，对样品进行了30毫开温度下的极低温输运测量，终于在2012年12月6号观测到了完美的量子化平台——量子反常霍尔效应被发现了！2013年3月，成果顺利发表在《科学》杂志上。此后，媒体的密集报道让社会在短时间内了解到“不明觉厉”的量子反常霍尔效应。
