1936年，原子物理学正是美国乃至全世界科学研究的热门课题。卢鹤绂也对这个课题非常有兴趣，因此他决定以此作为自己的研究方向。他的导师泰特教授给他一本名为《同位素》的书，让他回去自行选择研究课题。卢鹤绂回到宿舍仔细阅读这本《同位素》，发现关于锂7、锂6同位素的丰度比究竟为何值，不少名家教授测量的结果相差极大，于是卢鹤绂下定决心彻底解决这一难题。卢鹤绂向导师泰特详细地汇报了自己的计划与打算，泰特教授坚定地支持他的想法。卢鹤绂受到了极大的鼓舞，当时在世界上，测量锂元素天然存在的同位素丰度有两种方法，一是质谱法，一是光谱法。卢鹤绂对这两种方法进行了比较研究，发现用质谱法直接而又准确，因此，卢鹤绂决定采用质谱法测量锂元素天然同位素丰度。但是卢鹤绂没有找到所要的仪器，他当即决定自己制造一台。短短十多天，卢鹤绂从口吹玻璃开始学习，设计并制造出一台高标准的聚焦型180度质谱仪，测验结果完全符合实验要求。卢鹤绂随即开始实验，为了获得准确的数值，卢鹤绂在1937年的整整一年时间里，几乎是一直在反复地操作着那台自己制造的质谱仪。有相当长一段时间，他整天整夜地守候在实验室的设备旁，随时注意加速离子的稳定。卢鹤绂反复试用了多种含锂的矿石，经过许多次试验，他终于发现了热盐离子发射的同位素效应。这期间，卢鹤绂还发明了时间积分法，根据总释放量的比值，准确无误地测定出锂7、锂6的天然丰度比为12.29。这一测定结果，否定了前人名家的一系列工作。卢鹤绂立即把这一测定结果向泰特教授作了报告，泰特教授认真听完报告之后，又仔细查看了他的实验，证实他的实验和测定的结果是准确的。实验结果公布后，在国际上引起了轰动，各国媒体纷纷报道，把卢鹤绂称作是“称原子重量的中国人”。