2023年年初，王猛团队发现液氮温区镍基超导体，并将研究结果发表于顶级期刊《自然》杂志中。对于这一新型超导体，理解该材料体系的超导机理及其独特物理机制显得尤为重要。姚道新和团队立即展开了理论研究。2023年4月的一天，在到福州出差的飞机上，姚道新用随身携带的纸笔撰写下了理论模型的框架，并分享给了团队。姚道新、吴为副教授和两位博士立即开始处理数据并研究了理论模型。随后，姚道新团队利用密度泛函理论对高压相的双层镍基超导体进行了系统性计算，并建立了一个双层两轨道模型，该模型准确地反映了费米面和电子能带，表明了层间的强关联特性，分析了镍基化物超导配对的关键因素。在此基础上，姚道新团队又进一步考虑了氧轨道的贡献，并提出了一个高能的11轨道模型，该轨道模型助力解释了镍的超交换过程和氧的掺杂效应。2023年5月，姚道新团队将几经修订定稿的论文发表在了arXiv上。随后美国、中国、德国、瑞士、俄罗斯、日本等国家的科研团队都跟进了镍氧超导体的理论和实验研究，而几乎所有的研究都引用了姚道新团队的成果。2023年9月20日，国际著名物理刊物《物理评论快报》正式刊登了姚道新团队成果。这标志着，继全球率先发现新型双层镍氧化物超导体后，中国科学家又在其机理研究上做出领先成果。