20世纪40年代，林为干自进入加州大学伯克利分校攻读博士学位，当时雷达和高速飞行体是最吸引科技研究者的课题，要求雷达和飞行体设备体积小和重量轻，以减少其载体飞行的负担。林为干也被这个领域的研究所吸引。他看到麻省理工大学放射实验室新出版的雷达丛书第九卷《微波传输电路》中提出：用正方形波导来做单腔两模微波滤波器。没有人做出超过单腔两模的。林为干敏锐地注意到这个问题。他思考良久，就向导师温纳里提出了这个问题。温纳里积极地和林为干一起分析利用几个模的可能性，并鼓励林为干去进行研究。林为干查阅了大量的英、德、法文的文献资料，并充分运用自己的数学才能进行理论上的研究。首先，他尝试研究了单腔中可资利用的模式的数目。他发现，两个调谐的自由振荡电路之间的相互作用与它们之间的耦合系数有关，并和它们之间的复数谐振频率之比有关。他把这个研究结果和导师温纳里讨论后，温纳里鼓励他继续研究一个谐振腔里可资利用的模式数目。得到了导师的鼓励，林为干明确了进攻的方向。他反复进行公式的推算，分析了矩形和圆柱体的谐振腔里存在的模式数目，探究出一个矩形腔里存在着十个左右的简并模式。他的导师温纳里建议林为干进一步以最常见的圆柱形腔来研究模的耦合现象。于是，林为干就从用两个模式激励的单谐振腔开始进一步的钻研。他首先假设圆柱形谐振腔在两端面上耦合着两根矩形波导，接着深入研究了耦合出现的条件。在此基础上，林为干又进一步尝试了用多个模式激励单腔，求解出了用多模式激励的腔体中的耦合元件的值，并深入剖析了滤波器设计中距离及测量结果的问题。1949年底,林为干将博士论文的初稿递交给温纳里。在这篇论文里，林为干提出了单腔多模的积分方程、边界条件和求解方法。这个创造性的解决方案，解决了当时国际上无法超越两个简并模的限制。