1972年，李正武被正式任命为451工程总体组组长，并制定了中国环流器一号装置最初的实验方案。为了使主机的设计和部件的加工研制达到质量标准，对于每个重大技术问题李正武都要和大家一起反复讨论，以确定最佳方案和最优实施方法。在进行总体工程设计商讨时，有研究人员发现一个问题：某外国这类装置的变压器铁芯与纵向磁场线圈的连接方式，是将10多个线圈直接靠在线芯上，这样线圈通过高压大电流时产生的数千吨向心力一起施加到铁芯上，势必造成铁芯毁坏和其他不堪设想的后果。为了解决这个问题，李正武多次召开会议，研究解决方案。有研究人员提出在铁芯上套护筒的连接方案：即加工一个护筒套在变压器铁芯上，抵御线圈通电时压向变压器的向心力。经过计算，护筒所受向心力高达16千克/平方厘米。为了检验这一运算的准确程度，李正武又亲自演算，和研究人员一起反复研讨后，选择将“护筒”更改为“护环”。这样，受力效果将会更有利于保护变压器铁芯。就在这时，美国公布了“ATC”装置，其线圈和铁芯的连接方式使用的是“桥拱”方式。因而，一部分同志便主张451装置也采用“桥拱”方式连接。李正武在一次又一次会议上让大家充分发表意见，然后，集中把各种方案作了分析。最后他果断决定：继续采用护环连接方式。