20世纪30年代，飞机速度不断提高。当飞行速度接近音速或超过音速时，飞机的机翼就会出现抖动和震动，严重时会使飞机突然丧失攀升力，急速坠落。这一现象，在航空学里称为“音障”,也叫“声障”。因此，要实现飞机的高速飞行，必须突破“音障”这个困难。钱学森师从冯·卡门后，冯·卡门要求钱学森把这个课题作为博士论文的研究课题。在导师的精心指导下，钱学森开始了这方面的科学研究。他开始阅读空气动力学方面英文的、法文的、德文的、意大利文的200多篇文献，而且进行了仔细的分析，以求理清空气动力学的来龙去脉。此外，他还研究了相关的现代数学偏微分方程、积分方程、原子物理、相对论、分子结构、量子化学等学科理论。经过两年多的努力探寻，钱学森终于找到了解决的方法。 他采用来流状态处的切线作近似，得到了亚音速气流中空气的压缩性对翼型压强分布的修正公式，成功解决了飞机高速飞行时机身、机翼会发生变形的数学计算难题。1939年，钱学森通过了论文答辩，并与导师冯·卡门一起推出著名的“卡门—钱近似”公式。此公式第一次给出了在可压缩的气流中，机翼在亚音速飞行时的压强与速度之间的定量关系。未过多久，全世界的空气动力学家均认识到“卡门—钱近似"是空气动力学中的一项重大科研成果。
