当时，对固体中的单体散射还没有人做过系统研究，这是因为固体中既有纵波又有横波，研究起来难度相当大，而关注这一问题的人也很少。丘尔察觉到这是个重要的问题，因此着手进行相关的实验，但他发现在超声作用下，单晶里出现许多离散杂质，无法找出规律，也无法做具体测算。实验无果后，丘尔委托应崇福继续做这项工作，测试能否取得成果。这项工作实质上是在单晶内添加离散杂质，测量其中声衰减的变化，是一个多体散射问题。实验之初，应崇福观察到单晶上紊乱的图像，他察觉到连一个单独的散射体都没搞清楚，就去看那么多个散射体是不可能有结果的。为了对实验进行理论分析，应崇福查阅了相关文献，他发现不仅多体散射无人研究过，单体散射也没有相关研究，于是应崇福开始研究对各向同性固体中球形体的超声散射问题。他选择了单一的球形散射体，因为只要把这个单一的圆形的散射问题解决了，那么触类旁通，不管是何种形状的散射体，也不管周围的环境如何，其散射问题就都能够解决了。接下来应崇福关注的就是单一的球形散射体。当声波遇到球形散射体的时候，传播方向就会发生变化，超声的能量便以这一物体为中心，向四面八方散射传播开来。应崇福转换一下思路，他很快就理清了相关机制，并演算相关数据，然后开始撰写有关“固体中超声散射理论”的论文。学术界在该论文发表后逐渐公认其为固体散射领域的奠基之作，“固体中超声散射理论”的发现也成为应崇福最有影响力的重要成就。