材料的热导率是衡量其导热性能的关键指标，也是材料科学各应用领域中固体材料的重要基础特性之一。在凝聚态物理中，晶体通常具有长程有序的结构，高温时热输运主要受声子-声子非谐散射进程影响，热导率随温度增加通常表现为温度倒数下降的关系。而非晶材料由于原子排列无序，其热导率随温度升高而增大。何佳清团队基于晶格动力学理论，计算了声子色散，发现 BaTiS3 高对称结构不稳定，结构会自发产生对称破缺。此外，他们从微观尺度上证实了轨道与晶格之间的耦合效应是高对称结构发生自发对称破缺的根本原因。随后，何佳清团队借助神经演化机器学习势，训练了 BaTiS3 的原子间相互作用势，并运用由该机器学习势驱动的非平衡分子动力学方法，理论预测了100至300开尔文温度区间内 BaTiS3 的面内与面外热导率。他们发现，无论是理论预测还是实验测量所得的面内热导率，均呈现出伴随温度升高而表现出类似非晶材料的变化趋势；而面外热导率，则展现出典型的、随温度升高而降低的晶体热导率变化特征。何佳清通过理论预测与实验测量的相互验证，清晰地揭示了强轨道-晶格耦合效应对晶体结构及热导率的影响。这一发现对阐释高对称晶体中局部无序及反常的热输运现象具有重要指导意义，同时为优化和寻找性能优异的新型热电材料提出了创新思路。
