1956年，粒子物理前沿的一个谜团是θ-τ之谜。对于这个问题，当时有两种可能，一个可能是，两种粒子是同种粒子，但是宇称不守恒；另一个可能是，宇称守恒，这两种粒子不同。杨振宁和李政道将问题整理出了头绪，并转而研究其他由弱相互作用主宰的系统，这是弱相互作用的普适问题。弱相互作用中研究得最多的过程就是β衰变，所以他们决定研究β衰变中宇称是否守恒。首先，他们去检查关于β衰变的之前的实验，随后他们计算了具体的理论数值：在弱相互作用中，在宇称守恒的项上，添加宇称不守恒的项，然后验算以前的实验观测量，特别是衰变发出的电子的分布。但经过十几天的计算，他们发现，过往所有实验的数据都没法判定宇称是否守恒。如果要查明这个问题，就必须测量一个参数——赝标量。于是，杨振宁和李政道撰写了必须要用赝标量，才能判定弱力中宇称是否守恒的证明，另外附加上了5个实验设计。然后，杨振宁和李政道把论文提交给了《物理评论》期刊。文章一发表，就引起了巨大的反对。为了验证这个结论，杨振宁和李政道找到了另一个华人女科学家——吴健雄。听取了他们的介绍，吴健雄又查阅了相关资料，决定亲自做这个实验。10个月后，实验结果证明，杨振宁和李政道的观点是正确的。在弱力作用下，宇称确实不守恒。因为这个发现，1957年10月，杨振宁和李政道获得了诺贝尔物理学奖。