潘君骅选择《大望远镜二次凸面镜的检验》作为自己的论文题目，导师原本期望潘君骅对Hindle方法进行一个全面计算和研究，但潘君骅思考着下述问题：还有什么方法可以检验凸面镜?那时没有光学设计自动优化程序，平衡像差要先用解析公式来求解。而潘君骅发现反射检验的补偿原理也可以用在凸面镜的检验中，从而可以发明一个比Hindle方法有优越性的新检验方法，因此潘君骅的论文重点就此发生了偏移。其中反射检验的补偿原理是由马克苏托夫提出的，用此法检验凹面主镜则在苏联研究生索斯宁娜的论文中被介绍。潘君骅阅读了索斯宁娜的论文后，认为可以利用镜面的法线自准且消除球差的特点，更简洁地说明反射检验的补偿原理。当潘君骅把在他的想法和推导的公式向导师汇报后，马克苏托夫马上就接受了，并且为潘君骅在实践中验证其新方法提供了机会。当时，普尔科沃天文台正在建口径700毫米反射望远镜，其副镜的检验本来是要使用Hindle法，但Hindle法的辅助球面镜较大，材料不好收集。此时，马克苏托夫已认可了潘君骅提出的方法，决定由潘君骅计算并磨制这块镜子。潘君骅顺利地磨制出PM700望远镜的凸面副镜，后来与主镜组成望远镜系统，系统检验也是一次通过。磨制成功后,该方法被苏联专家称作为“潘氏法”。“潘氏法”为其论文增加了亮点,也为普尔科沃天文台解决了一个不小的问题，这些知识后来对国内的国防光学工业建设也发挥了重要作用。