1951年底，应崇福在对超声学的知识和实验室的研究状况有了基本的了解后，就开始着手准备做自己的研究。当时实验室有人正在做一项实验，借助显微镜的观察，将超声学现象和磁畴现象结合一起，观察它们发生关系后能出现什么反应。这项试验做了一年多了，还没有结果。当时物理系的贝耶教授和他的实验室也在做这个实验，他们发现把铁细磨后可以产生图像，因为铁是有磁性的，再加上磁粉就能看见清晰的图像。不经过加工是看不见畴(图像)的。他们还想知道在超声的作用下，图像能不能动起来，但是接下来的实验就进行不下去了。得到这样的信息，应崇福思索了一个问题：贝耶实验室的人在实验中是把单晶磨平后才去观察有没有成像的结果；那么如果边磨边看，把图像从无到有的全部过程都看一遍，一定会有意想不到的结果。按照这种思路，应崇福开始把实验推进下去。丘尔给他配备了一名技师支持他的工作。他深知这项工作对自己今后职业生涯的重要性，因此投入了极大的精力。在对单晶体进行磨擦试验的过程中，他观察到了样品上磁畴随应力的变化。这一技术手段可以用作磁化材料表面应力的指示技术，应崇福很快将其撰写成一篇文章,投稿给JournalofAppliedPhysics，文章发表后立即引起磁学界的兴趣，两个月里有三四十人来函索求论文。