1949年初，李敏华来到NACA路易斯发动机研究中心，开始进行圆形薄膜在侧压作用下并同时考虑材料硬化的塑性应力与应变的分析工作。李敏华在运用形变理论时，采用了椭圆方程的角度α和无量纲有效应变γ/γ₀来表达冯·米泽斯(VonMises)的屈服条件，减少了问题中的未知变量：由五个未知应力应变分量和未知材料参数降为两个未知变量(α，γ/γ₀)和未知材料参数。但因变量α在边界上已知，而变量γ/γ₀是随应变分量变化的未知量，所以问题仍需要反复迭代求解。在此情况下，李敏华巧妙地引进了一个任意常数k并将半径无量纲化为r/k，这样在一个边界选定了γ/γ₀值，从此边界沿r/k进行计算，直到α满足另一个边界值。这时的r/k值等于β/k，由此可以确定出任意常数k，从而可以简化计算得到精确解。在20世纪50年代初期，计算机尚不发达，大部分数值计算都是采用手摇计算器来求得，可见，这种无需迭代便可用于求解轴对称平面应力问题的方法是非常有意义的。当时的学术界对于形变理论是否适用是有不同看法的，尽管人们对薄管所做的实验结果已经证明：对于比例加载(即加载过程中主应力方向和比值不变)，形变理论是可用的。但是，为了证明形变理论适用于轴对称平面应力问题，李敏华给出了两种不同硬化性能材料在不同载荷下圆孔薄板和旋转盘问题的解。她的计算结果表明：每种材料在不同载荷下的α-r/b曲线相当接近；而且对这一组轴对称平面应力问题，主应力的比值σr/σθ和α呈线性关系。这说明在加载过程中各点满足比例加载，因而形变理论能用于轴对称平面应力问题。随后，李敏华在布朗大学举行的塑性力学学术会议上报告了论文：《论应变硬化区中轴对称平面塑性应力问题》。
